안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 주말 브리핑인데요. 어, 주말
동안 여러분들이 꼭 확인하셔야 되는
내용들 설명드리도록 하겠습니다.이
내용은 제가 어, 일요일 저녁에
업로드를 하고요. 그리고 어,이
내용을 바탕으로 해 가지고 10시부터
저희 이제 구독자분들하고 주말
라이브를 진행을 합니다. 그래서
유튜브에서 라이브를 진행하는데 관심
있는 분은 밑에 있는 댓글을 통해서이
글도 확인해 보시고 어, 가입을
하시면은 주말 라이브도 들으실 수가
있으니까 참고해 보세요. 어떤 내용을
이제 이야기를 하냐면은 한 주 동안
있었던 일들, 있을 일들 좀 정리를
하고 다음 주에는 특히나 기업
실적들이 많이 발표돼요. 팔란티어가
화요일 아침에 실적이 발표되고 그
외에도 국내 한화 에어로 포함해
가지고 두산을 멀리티 정말 중요한
기업들의 실적이 몰려 있다라는 걸
확인해 보시면 좋을 것 같습니다.
그리고 12월이 시작됐으니까 실적뿐만
아니라 경제 지표도 발표가 되는데
경제 지표는 이제 잘 나올지 안
나올지 잘 모르겠어요. 그 한번
확인해 보시죠. 그리고 이제 엔비디아
실적이 이제 다다음 주 정도에
나오고요. 정상회담도 있습니다.
그래서 변동성 지표라든지 주요
자산들의 움직임 이런 내용들은 이제
블룸버그 자료를 기반으로 해 가지고
제가 자세하게 설명을 좀 드리도록
하겠습니다. 오늘 제가 간단하게
소개해 드리려고 하는 내용들은 좀
버블과 관련된 이야기예요. 버블과
관련된 이야기를 저도 이제 많이 전해
드리기도 했고 어 많이 들어 보셨을
테지만 제가 느끼기에는 아 이번에는
좀 센데라는 생각이 좀 들어요.
그래서 어떤 내용인지 소개를 해
드리겠는데 우선 마이클 버리가
등장했습니다. 거의 2년 만에
처음으로 등장했는데 어 이렇게
있겠죠. 때로는 거품이 보입니다.
때로는 그에 대해 할 수 있는 일이
있습니다. 유일한 승리의 길은 게임을
하지 않는 것입니다. 이렇게 이야기를
했는데요. 어,이 말을 살펴보니까
이분이 이제 어, 카산드라라는 이제
닉네임을 가지고 왔죠.이 사람이
그리스 신화에서 정확한 예언을 했는데
아무도 믿지 않아서 나는 이렇게
문제가 될 거라고 얘기했잖아라고 하는
그런 사람의 역할을 하겠다. 내가
아는 것을 나눠 줄 준비가 된
사람이다. 이렇게 이제 변경을
했다라는 거죠. 그러면서 이제 처음
나온 얘기가 게임에 참여를 안 하는게
낫지 않을까 이런 이야기인 거죠.
그래서 카산드라 언체인드 그래서
얘기했던 내용들을 살펴보면 과거에
이제워 게임에 나왔던 얘기랑 비슷한
얘기다. 잠깐만 이게 굉장히 오래
영화인데요.이 아이가 이제 아 잠깐만
이거 소련하고 지금 핵전쟁하면 어떻게
되는 거지? 막 이렇게 막 계산해
보니까 어 컴퓨터가 이렇게 대답을
하는 거죠. 어. 아, 잠깐만요.
이상한 결과가 나오는데요. 이거는 좀
이상한 게임이에요. 어떤 식으로
해봐도 이건 다 죽는 건데요. 이렇게
얘기하면서 아니, 유일한 어, 유일한
방법은 게임을 하지 않는 거고요.
그냥 차라리 그거 저기 핵전쟁 하지
말고 그냥 체스 한 판 놓는게
어대요. 그러다망해요. 요런 이제
대답을 했다라는 것을 이용해서 어,
마이클 버리가 이렇게 얘기한 거죠.
아, 그냥 게임에 참여 안 하는게
좋을 것 같은데 이거 너무 지금
버블인데 이야기를 한 거고. 어,
다른 건 모르겠는데 요즘에 이제
월가에서 가장 이슈가 많이 되는 것
중에 하나가 이런 겁니다. 주식은 좀
올랐다가 빠졌다가 할 수 있어요.
근데 이제 채권은 좀 다른
얘기거든요. 근데 채권 중에서도
최근에 얼마 전에 이제 발행을 했던
오라클의 채권이
아, 이게 지금 뭐냐면은 오라클
채권이 망할 가능성에 배팅하는 그
가능성이 최근 한 달 동안에 굉장히
많이 올랐다는 얘기거든요. 저는 이제
제가 이제 AI에 대해서 굉장히
긍정적으로 보고 있지만 그럼에도
불구하고 이런 모습은 아 좀 좋은
모습은 아닌 거 같아요. 그래서 5년
안에 망할 가능성이 지금 80b.
그러니까 물론 뭐 굉장히 높아졌다는
아이 망하겠어라고 하다가 이거 망할
수도 있겠는데라는 정도 아 조금이지만
그래도 이런 변화들이 나타났다는 건
예의 주시 할 필요는 거 같아요.
그래서 최고가에서 나오는 이야기들은
이거 이러다가 이제 주식도 버블인데
채권도 법을 가겠다 이런 이야기까지
나오고 있는 상황이라는 거죠. 그래서
여러 가지 논란들이 많이 나와 있는
상황에서 주말에 버크의 현금흐름을
보니까 어 현금 그 보유 금액이 또
사상 최고치를 돌파했다라는 얘기가
나옵니다. 그러니까 주식은 계속 팔고
그냥 단기 국채만 계속 사고 있다라는
거죠. 그러니까 지금 뭔지 모르겠지만
버크는 지금 벌써 오랫동안 주식을 안
하고 있는 거예요. 그래서 주식을 산
걸 보니까 아니 안 산지가 너무
오래됐어요. 2022년부터 아예 안
사요. 그러니까 아니 버핏이 뭔가
잘못 보고 있던가 아니면 너무
비싸던가 이런 걸 거잖아요. 근데
저는 뭐 현금을 많이 들고 있는 거는
그럴 수도 있다라고 생각합니다.
나중에 어떤 문제가 생길 수도
있으니까. 근데 다른 건 모르겠지만
버크셔가 스스로 자사주 매입도 안
하고 있다. 자사주 매입을 굉장히
많이 했었어요. 코로나 때는. 아,이
정도는 너무 싸다 그러면서 자사주로
매입을 많이 했었는데 요즘에는 현금
싸우는 것도 물론이고 자사주도 안
사고 있다는 벌써 지금 5분기
연속으로 지금 자사주를 아예 안 사고
있는데 그러니까 이제 주가는 어 버크
주가는 안 좋죠. 오래 들어서 지금
S&PA 500에 비해서 벌써 안
좋은 성과를 보이고 있지만 아 뭐
그래도 난 안 사 이런 이제
분위기니까 확실히 어 버핏은 지금
상황이 뭐 버블인지 아닌지 모르겠지만
난 살게 없다 이런 이제 움직임이라고
보시면 되겠습니다. 게다가 그뿐만
아니라 지금 막 유동성이 마르고 있고
뭐 여러 가지 이슈들이 생겨요.
그러니까 한두 군데가 아닙니다. 지금
어 지금 단기 금융 시장에서 연준에
이제 뭐 금리가 이슈가 있다라는
이야기가 나오고 있고요. 영국에서도
좀 뭔가 좀 무지 이상한데 이상한데
이런 얘기들이 나오고 있고요.
중국에서도 문제가 생기니까 돈을
풀어야 되겠다 이런 이야기들이 나오고
있습니다. 아, 그러니까 지금 단기
금융 시장, 단기 채권 시장에서도
문제고 뭐 지금 뭐 AI 때문에 뭐
채권이 버블이고 뭐 이런 상황이고
여러들이 있지만 그냥 쉽게 말하면은
저는 이제 일시적으로 좀 부정적인
쇼크가 나올 수도 있겠다 이런 생각이
들어요. 그런데이 쇼크를 막기 위해서
또 다시 또 돈 풀기를 할 가능성이
커서 그래서 이제 시장을 대응을
어떻게 해야 될지 이게 굉장히 많이
고민이 됩니다. 저도 마찬가지고요.
그리고 젠순항이 우리나라에 오고 나서
우리나라에서도 굉장히 많은 변화들이
코스피에서 일어날 것 같거든요.
그래서 그 내용을 어떻게 투자하면
좋을지 어 여러분하고 이제 어
라이브를 통해서 어 한시간 정도
이따가 10시부터 진행할 거거든요.
그러니까 이제 관심 있는 분은 참고해
보시면 좋을 것 같은데요. 뭐 메타의
자금 조달이 어 재무재표 밖에서
부회부채로 일어나고 있다.뭐 이런
이야기로 지금 나오고 있는
상황이에요. 그래서 월간에서는 상당히
지금 AI 버블론에 대한 목소리가
커지고 있다는 걸 여러분들에게 좀
소개를 해 드리겠습니다. 그리고
저희가 이제 한 주 동안에 이제
모구와 제가 어 지금 보시면은 개별
종목에 대한 분석들 쭉 해 놓은게
있거든요. 블루에너지라든지 혹은
클라우드 3사들의 어 실적 내용들을
통해서 우리가 얻을 수 있는
인플리케이션이라든지
그리고 국내에서는 어 제희가 이제
국내 이슈들이 굉장히 많았잖아요.
하나오전, 하이닉스 그리고 삼성전자
뭐 등등 여러 가지 어 이슈들도
정리해 놨으니까이 내용을 가지고 아
다음 주에 우리 투자 어떻게 해야
될지 같이 고민해 보는 시간을 가질
테니깐요. 밑에 있는 댓글을 통해서
확인해 보시죠. 저도 계속해서
모니터링하면서 우리가 이제 투자를
어떻게 해야 되는지 이야기해 보도록
하겠습니다. 자, 그러면 저는 여기서
인사드릴게요. 안녕.
>> [음악]